Trafic et sirènes
-Voici l'offre alimentaire
qui a envahi
les villes et villages du monde.
Musique électronique douce
-Un Français sur deux
est en surpoids.
-Or, les aliments industriels...
-Au sucre, aux graisses, au sel...
-Sont une bombe sanitaire.
-Plats préparés,
boissons sucrées sont associés
à un risque accru
de 32 problèmes de santé.
Sirène
-La recherche scientifique
a établi des liens
entre aliments industriels
ultratransformés,
et obésité, maladies chroniques
et mort prématurée.
-On a montré des liens
entre l'exposition aux additifs
et aux édulcorants
et les risques de pathologies :
cancer, maladie cardiovasculaire
ou diabète.
-Hypertension, maladie de Crohn,
dépression,
troubles du sommeil,
anxiété et asthme...
-On est en crise alimentaire,
et pourtant,
on ne peut s'empêcher
de consommer ces produits.
Pour comprendre, on a interrogé
des spécialistes
de l'industrie agroalimentaire.
Musique de suspense
...
-On a travaillé pour Heinz,
Cadbury...
-Bird's Custard.
-Campbell Soup.
-Unilever.
-PepsiCo.
-Kellogg's.
-Dr Pepper.
...
-Ces experts vont nous expliquer
comment les aliments
ultratransformés ont été inventés,
comment les groupes industriels
les ont conçus
pour qu'ils soient irrésistibles...
et comment ils menacent
notre santé.
Musique de tension
...
Musique de suspense
La nourriture industrielle
s'est installée progressivement.
Si progressivement
que pendant longtemps,
personne n'a remarqué
quoi que ce soit d'inquiétant.
Jusqu'à ce qu'en 2009,
un scientifique brésilien se penche
sur la question.
Musique de suspense
...
-Je suis Carlos Monteiro,
professeur de nutrition
et de santé publique
à l'université de São Paulo.
...
Au départ, nous voulions
étudier les causes
de l'augmentation
du taux d'obésité au Brésil.
Musique de suspense
...
On s'est d'abord intéressés
aux modifications
des modes d'alimentation.
On a constaté que le principal
changement dans les courses,
c'était une diminution
drastique des achats
d'huiles de cuisson,
de sucre et de sel.
Ça nous a étonnés,
car ces produits sont considérés
comme mauvais pour la santé.
Ils provoquent
une prise de poids
et une augmentation
de la masse de graisse.
Les huiles de cuisson
ont un Nutri-Score très élevé,
parce qu'elles sont
composées à 100 %
de matières grasses.
Mais personne ne les consomme
telles quelles, elles sont
utilisées pour cuisiner chez soi.
Musique de suspense
On a vu que ces produits
avaient été remplacés
par des nouilles instantanées,
des plats surgelés,
des biscuits, des desserts.
Aujourd'hui, les gens mangent plus
d'aliments industriels
que d'aliments préparés à la maison.
C'est le principal changement.
-Le professeur Monteiro
a défini une nouvelle
classification des aliments.
Les produits d'usine,
prêts à être consommés
ou réchauffés
ont été baptisés
"aliments ultratransformés".
Musique sombre
...
-La classification NOVA
n'organise pas les aliments
en fonction de leur teneur
en éléments nutritifs,
protéines, vitamines ou glucides.
Elle les organise en fonction
de leur degré de transformation.
Musique de suspense
...
-Le système NOVA
du professeur classe
les aliments en 4 groupes.
...
-Dans le système de classification
NOVA, le groupe 1
correspond aux aliments frais
et peu transformés.
Les fruits, les légumes,
les céréales, les légumineuses
et la viande.
Le groupe 2
correspond aux ingrédients
utilisés pour cuisiner
les aliments du groupe 1.
Comme le sel, qu'on ajoute
pour rendre le riz
et les légumes plus goûteux.
Mais c'est aussi
l'huile ou le sucre,
qui sont utilisés
pour cuisiner à la maison.
Musique de suspense
Le groupe 3
est un mélange
de ces premiers groupes.
On y trouve le pain,
le fromage, les condiments,
les confitures.
Ces 3 premiers groupes
de la classification NOVA
font partie
d'un modèle alimentaire sain.
...
Le groupe 4 est différent.
Ce sont les produits industriels
ultratransformés,
créés avec des substances extraites
des aliments et des additifs
pour les rendre plus attrayants
et allonger
leur durée de conservation.
Musique sombre
-On a confirmé que plus
les gens mangeaient de produits
préparés industriellement,
plus le risque d'obésité
était élevé.
Mastication au ralenti
Musique calme
...
-Les nutritionnistes considèrent
les graisses,
le sucre et le sel
comme des éléments essentiels,
mais en grande quantité,
ils sont la principale cause
de problèmes de santé à long terme.
Pour le professeur Monteiro,
la transformation des aliments
jouerait un rôle plus important
que leur composition
dans l'apparition
des maladies chroniques.
Musique mystérieuse
Dix ans plus tard, en 2019,
aux États-Unis,
un chercheur
remet en question cette hypothèse.
...
-Le concept
d'aliments ultratransformés
part du principe
que les éléments nutritifs
ont un rôle mineur
par rapport à la transformation.
Ça m'a paru un peu fou,
parce que la nutrition
s'est toujours concentrée
sur la composition des aliments.
Donc, quand Carlos nous a dit :
"Ça fait des décennies
que vous faites fausse route",
j'étais assez sceptique.
Musique mystérieuse
Je suis Kevin Hall, chercheur
à l'Institut national de la santé.
Musique de suspense
Pour vérifier
si les aliments ultratransformés
sont à l'origine de l'obésité,
on a confié aux diététiciens
de la clinique
de l'Institut national de la santé
une mission presque impossible :
concevoir deux régimes
alimentaires différents.
...
Le premier avec uniquement
des aliments peu transformés...
...
et le second à base
d'aliments ultratransformés
avec la même quantité
de sel, de sucre, de matières
grasses, de fibres et de calories.
-Il s'agit du premier essai
randomisé contrôlé
sur les aliments ultratransformés.
Chacun à leur tour,
20 sujets sont venus
passer un mois à la clinique.
-Voici votre petit déjeuner.
-Merci, Monica.
-De rien.
-Vous êtes un ange.
-Vous avez une heure
pour manger ce que vous voulez.
-On contrôlait totalement
leur alimentation
et on leur servait des repas
avec des consignes simples :
"Mangez autant
que vous le voulez."
Mais ce qu'ils ignoraient,
c'est qu'à la fin du repas,
on quantifiait les restes.
-Je dirais
qu'il reste 80 % des oeufs.
Musique intrigante
Et environ
5 % des croquettes
de pommes de terre.
Les diététiciens vont peser le tout.
On connaîtra la quantité exacte
qu'il a laissée.
...
-Tous les jours, on les pesait
et on calculait
les calories brûlées.
Donc, on avait des données
physiologiques détaillées.
Mon hypothèse de base était
qu'avec deux régimes
à composition nutritionnelle égale,
le nombre de calories consommées
serait identique.
Évidemment, j'avais tort.
-À calories
et éléments nutritifs équivalents,
les sujets au régime
ultratransformé prennent du poids,
comme le professeur Monteiro
l'a observé au Brésil.
-Il s'est avéré que les sujets
au régime ultratransformé
consommaient
systématiquement
500 calories de plus par jour
que ceux qui suivaient
le régime peu transformé.
Donc, ils ont pris du poids
et de la graisse.
On a découvert que les aliments
ultratransformés,
à même composition
en éléments nutritifs,
contenaient beaucoup plus
de calories par bouchée :
c'est la densité énergétique.
On a aussi constaté
qu'il s'agissait souvent d'aliments
riches en sucre et en gras,
très rares dans la nature :
on appelle ça
les aliments hyperappétissants.
Musique sombre
...
On a proposé aux sujets davantage
d'aliments hyperappétissants
dans le régime ultratransformé,
et ça explique en partie
pourquoi ils ont grossi.
Musique sombre
-Les aliments industriels
conditionnés
existent depuis les années 1950.
Mais ils se sont généralisés
dans les années 1970,
et l'obésité
a commencé à augmenter.
...
-Je suis Chris van Tulleken,
médecin et chercheur
à l'University College
de Londres, en nutrition
et en systèmes alimentaires.
...
Voici les données
du gouvernement américain
sur l'obésité masculine
et féminine.
Les courbes correspondent
aux différents groupes d'âge.
Entre 1960
et 1975, le taux d'obésité
est resté stable dans la population.
Mais au milieu des années 70,
il a commencé à augmenter
simultanément dans tous les groupes.
On a interprété
cette hausse de l'obésité
comme un manque
de volonté.
Les gens font de mauvais choix
par paresse, c'est de leur faute.
Mais si l'explication,
c'est un manque de volonté,
ça veut dire que ces groupes
se sont laissés aller en même temps.
Et ça, ça ne tient pas la route.
Musique funk
-Dans les années 70,
les aliments deviennent de plus
en plus appétants.
Un homme va
mettre son diplôme au service
de l'industrie agroalimentaire
pour fabriquer des produits
absolument irrésistibles.
-Je m'appelle Howard Moskowitz.
Je suis psychologue expérimental.
Certains prétendent que j'ai
révolutionné l'industrie alimentaire
dans les années 1970.
Musique funk
J'ai reçu un appel
du vice-président
de Campbell Soup qui m'a dit :
"On est en concurrence
avec une entreprise qui fabrique
de la sauce pour les pâtes."
Cette entreprise utilisait
du concentré de tomates et de l'eau,
comme le faisait ma mère
dans les années 50.
J'ai dit
aux gens de Campbell's :
"Vous pouvez faire
mieux qu'eux."
Ils m'ont demandé comment.
J'ai répondu : "On va chercher
quels ingrédients associer.
On va faire différents mélanges
et on va les tester."
Musique mystérieuse
Au bout du compte,
on a créé 45 produits
et on a demandé à des gens
de les goûter
et de les évaluer.
Ça m'a permis de constater
qu'en variant systématiquement
les ingrédients
et qu'en les faisant tester,
on obtenait des résultats limpides.
C'est comme ça qu'est né
le point de félicité,
qui est le concept
auquel on m'associe.
Plus on ajoute de sucre
dans un produit,
plus les gens l'aiment,
puis ils se mettent
à l'aimer de moins en moins.
Ce point haut, c'est là
que le produit est le plus apprécié.
C'est le point de félicité,
le plaisir maximal.
Ça a été les débuts d'une activité
qui a rapporté des milliards
pendant 30 ans.
Musique funk
-Les industriels
de l'agroalimentaire
cherchent tous le point de félicité
de leurs produits,
et les aliments ultratransformés
irrésistibles déferlent.
...
-Je suis devenu consultant
pour des entreprises
comme Unilever, Pepsi Cola,
Tropicana, Dr Pepper et Spam.
...
Les ventes augmentent toujours
quand vous vendez
un produit délicieux
que les gens aiment, c'est simple.
...
-Dans les années qui suivent
la découverte du point de félicité,
les aliments sont optimisés.
Davantage de sucre et de sel
y sont ajoutés,
et les consommateurs s'habituent
à trouver une vaste gamme
de produits pratiques,
conçus pour être succulents.
Musique funk
La recherche agroalimentaire
explose
et les aliments ultratransformés
envahissent les rayons
des supermarchés.
-Les industriels optimisent
tous les aspects de leurs produits :
l'arôme, le goût,
la texture,
pour qu'ils soient meilleurs
que ceux de la concurrence
et qu'ils se vendent mieux.
Je m'appelle John Ruff.
J'ai travaillé 40 ans
dans l'agroalimentaire,
dans 7 pays différents.
Musique mélancolique
En recherche
et développement,
on parlait
de l'entonnoir
du développement produit.
Pour 100 produits qui arrivent
à un stade de développement avancé,
il en faut 1 000 au début
pour 10 000 idées de départ.
La plupart des idées ne vont pas
plus loin que l'ébauche papier.
Mais certaines
deviennent des prototypes
qui vont jusqu'à la phase de test.
-Sièges 1 à 14,
vous allez goûter ces petits cubes.
-On fait appel
à des panels de goûteurs
pour fournir des évaluations.
Le produit est-il moelleux,
dur, mou, croquant ?
Les entreprises agroalimentaires
sont obligées
de fournir aux consommateurs
ce qu'ils veulent,
sinon,
elles mettent la clé sous la porte.
-Les produits
font l'objet de tests complets
pour déterminer leur point
de félicité
qui maximise les ventes.
Mais pour un des scientifiques,
les questionnaires et les panels
sont trop subjectifs.
Il veut des données précises,
issues
d'une technologie de pointe.
-Parler à un consommateur
ne m'intéresse pas,
je veux savoir ce qu'il aime
à un niveau plus profond.
On ne sait pas vraiment
pourquoi on aime ce qu'on aime.
Mais la neuro-imagerie
permet de comprendre ça.
Musique douce au piano
Je suis le professeur McGlone,
neuroscientifique.
J'ai introduit
l'utilisation du scanner
cérébral chez Unilever.
On a mis
un sujet dans un scanner,
on lui a donné des choses à manger
et on a étudié
son activité cérébrale.
...
Quand on mélange du sucre
et des matières grasses,
on obtient une substance
alimentaire très satisfaisante,
comme la glace au chocolat.
L'une de nos études consistait
à faire manger différentes glaces
à des sujets placés dans un scanner.
On a découvert
que cette zone
située à l'avant du cerveau,
appelée cortex orbitofrontal
et qui gère le système
de la récompense,
brillait de mille feux.
Quand on regarde
l'activité du cerveau,
pas de tricherie possible.
L'imagerie cérébrale
est de plus en plus utilisée
pour prédire
si les produits auront du succès.
Musique calme
...
Les fabricants de glaces
s'appuient sur cette imagerie
pour affirmer que leurs produits
rendent heureux.
Voici l'article qui a été publié
dans la presse.
"Les glaces activent
les centres du plaisir"
-Ça tombe mal,
l'article sur l'obésité au-dessus.
"L'obésité accroît
le risque de démence"
Il rit.
-Oui, sacré contraste !
Vous couperez ça.
-En visualisant le point
de félicité dans le cerveau,
l'industrie agroalimentaire
a pu doser à la perfection le sucre,
les matières grasses et le sel,
garantissant ainsi
des produits hyperappétents.
Mais il y a un problème.
-Il est clair
que les aliments ultratransformés
encouragent la suralimentation.
Ils sont conçus pour être
appétissants et que les gens aient
envie d'en manger toujours plus.
Mais il y a aussi
leur texture : ils sont élaborés
pour être très mous
et consommés très vite.
-On ne pense pas que c'est mou,
car c'est croquant,
mais passé ce côté croquant,
on l'écrase
avec la langue,
il n'a aucune consistance.
Le gâteau apéritif croustille.
Fini.
En termes de calories par gramme,
c'est bien plus calorique
qu'un hamburger gras.
La texture
et la densité énergétique
font que ça se mange très vite.
L'agroalimentaire a un terme
pour ces aliments légers
qui fondent dans la bouche :
on parle
de "densité calorique évanescente".
Musique intrigante
...
-Le nombre élevé de calories
par bouchée est un élément clé
qui étaye l'hypothèse
selon laquelle les aliments
ultratransformés
poussent les gens à trop manger.
Les spécialistes de Tastehead
vont nous expliquer pourquoi.
Musique intrigante
...
Le fouet racle le bol.
-Chez Tastehead,
on développe aliments et boissons
pour les fabricants.
On a travaillé pour Heinz,
Cadbury, Pringles.
Musique intrigante
-Prenons l'exemple
de ce friand industriel,
version ultratransformée
d'une tourte à la viande maison.
...
-Ce friand contient
environ 500 calories.
C'est un mélange de glucides,
de matières grasses
et de protéines.
Mais sa méthode de fabrication fait
qu'il a
une forte densité énergétique.
-Parce qu'il est riche en gras.
-Et tout ce gras
donne un produit très mou.
Musique intrigante
-Ce que les gens ne savent pas,
c'est que l'ultratransformation
modifie les textures
des aliments,
ça les rend beaucoup plus tendres.
...
-Voici une salade simple
composée de poulet,
riz brun et avocat.
Sa quantité de matières grasses,
de protéines
et de glucides
correspond à celle du friand.
À 500 calories, leur composition
nutritionnelle est identique.
...
Faisons un petit jeu :
tu prends la salade,
moi, le friand.
Voyons combien de temps
on met à les manger.
Musique intrigante
...
Musique de suspense
-La perception de la texture
contribue à la façon de manger.
Les aliments qu'il faut mâcher
demandent un effort.
Cet effort prend du temps,
c'est l'avantage,
ce qui n'est pas le cas
pour les aliments mous.
-Le riz brun
demande de la mastication.
Musique de suspense
-La faim et la satiété,
le sentiment d'être rassasié,
sont régulées par des mécanismes
de réponse complexes.
Des capteurs d'étirement
dans la paroi de l'estomac
envoient au cerveau
des signaux indiquant
que l'estomac
est en train de se dilater.
Le niveau de ghréline,
l'hormone de la faim,
diminue à mesure que l'estomac
se remplit.
Mais ça demande du temps :
il faut 20 min
pour que ces signaux parviennent
au cerveau et que la sensation
de faim disparaisse.
-J'ai mis plus de temps
à manger la salade.
Le friand s'avale très vite.
-Là, on court-circuite
des mécanismes naturels
qui limitent
la quantité de calories
qu'on peut intégrer en peu de temps.
Qui aura faim en premier ?
-Toi.
-Absolument.
-Toutes ces fibres ingérées
vont me rassasier
plus longtemps.
Musique de suspense
...
-On mange ces aliments
ultratransformés si vite
que le corps n'a pas le temps
d'apprécier la quantité ingérée.
Ils sont conçus essentiellement
pour passer outre
notre capacité à réguler
notre apport énergétique.
Donc,
ils incitent à la suralimentation.
Musique sombre
-Le taux d'obésité
augmente partout. En Europe,
près de la moitié de la population
adulte est en surpoids.
...
-L'enfer est pavé
de bonnes intentions.
On a créé ces produits
parce qu'ils vont
dans le sens de l'évolution.
On ne vend pas de la sauce tomate,
de la sauce pour pâtes,
des cornichons, du Tropicana...
On vend de la satisfaction,
de la promotion sociale
et des emplois.
Musique de suspense
...
-Lorsque les plats préparés
apparaissent,
personne n'est mieux placé
que les fabricants de cigarettes
pour vendre du plaisir.
Certains grands groupes
agroalimentaires
s'inspirent du marketing
des fabricants de tabac.
-Je m'intéressais
aux aliments ultratransformés
quand un de mes collègues m'a dit :
"J'ai fouillé
dans les archives des fabricants
de tabac et tu devrais
jeter un oeil à leurs documents."
Musique de suspense
...
Il s'est avéré que leurs archives
contenaient des centaines
de milliers de documents
sur des entreprises
agroalimentaires.
Je suis Laura Schmidt,
professeure à la fac de médecine
de l'université de San Francisco.
Musique de suspense
...
À partir des années 1960,
le cigarettier R. J. Reynolds
a commencé à racheter
des entreprises alimentaires.
...
Pourquoi un géant du tabac
rachèterait-il
des entreprises alimentaires ?
On a été surpris de découvrir
que les industriels du tabac
fabriquaient
en laboratoire un grand nombre
de colorants et d'arômes artificiels
pour les ajouter aux cigarettes,
des arômes comme le menthol.
Leurs laboratoires fabriquaient
ces substances pour les ajouter
aux cigarettes et créer
des produits destinés
à de nouveaux fumeurs.
Ce sont "des extensions
de gamme".
Musique entraînante
...
Des Virginia Slims
pour celles voulant être minces.
Des Marlboro pour les hommes
ne décollant pas de leur canapé,
mais qui rêvent d'être des cow-boys.
-Je vais vous raconter l'histoire
de la marque Marlboro...
-Ils ciblaient les enfants
avec des personnages
de dessins animés.
Musique de suspense
Joe Camel était
l'un de ces personnages.
R. J. Reynolds
l'a mis sur ses paquets,
car l'entreprise tenait à faire
connaître la marque aux enfants
pour que plus tard,
ils fument des Camel.
-Une enquête a révélé
que les enfants de 6 ans
connaissaient Joe Camel
aussi bien que Mickey Mouse.
-La stratégie
de l'industrie du tabac
a consisté à rendre attrayant
un produit
à l'apparence neutre
à grand renfort
de couleurs, d'arômes, de marketing
et de personnages de dessins animés
pour cibler différents marchés.
Dans ces archives,
L. Schmidt a découvert
que les fabricants de tabac
comptaient utiliser
ces stratégies marketing
pour vendre de la nourriture.
-On a trouvé
cette note rédigée en 1962
par le laboratoire de R. J. Reynolds
et adressée au PDG
de l'entreprise.
"PROPOSITION DE DIVERSIFICATION
PRODUCTION D'ARÔMES"
Il dit :
"Pour des raisons de commodité,
on qualifie R. J. Reynolds
de fabricant de tabac.
Cependant, R. J. Reynolds
est plus largement
un fabricant de saveurs."
Ensuite, il parle
d'une fusion avec une société,
Pacific Hawaiian Products Company.
Musique hawaïenne
...
Qui fabrique une seule chose :
une boisson aux fruits.
...
Le Hawaiian Punch existait en une
seule saveur et une seule couleur.
C'était une boisson rouge vif
pour adultes.
Mais en quelques années,
ils l'ont transformée
en une boisson pour enfants.
-Un petit coup de punch ?
-D'accord !
-Qu'est-ce qui donne
au Hawaiian Punch
son punch ?
-Ils ont eu l'intuition
qu'il fallait cibler les enfants
parce qu'ils deviendraient
des consommateurs à vie.
Ce qui est brillant
avec leur stratégie marketing,
c'est qu'on peut prendre
le modèle utilisé pour le tabac
et l'appliquer
à l'industrie agroalimentaire.
...
On peut créer une multitude
d'extensions de gamme...
avec des campagnes publicitaires
élaborées qui entrent
dans la tête des consommateurs
pour leur donner envie
de vos produits.
-Les entreprises
de l'agroalimentaire
conçoivent des aliments
ultratransformés attrayants
qu'elles rendent exprès
faciles et rapides à manger.
Pour les vendre, elles utilisent
des techniques
de marketing irrésistibles.
Et elles ne sont jamais
à court d'idées
pour nous tenter.
-Manger est une expérience
multisensorielle.
Il y a l'aspect de la nourriture,
son odeur,
la sensation
qu'elle provoque sur les doigts...
Même le son est important.
Je m'intéresse aux préférences
alimentaires et aux mécanismes
sensoriels qui les sous-tendent.
Je m'appelle Barry Smith.
Je suis philosophe et travaille
sur les analyses sensorielles
avec des neuroscientifiques
et psychologues.
Froissement
Craquement
Quand on ouvre une canette de soda,
on entend 2 sons :
le clic et l'ouverture.
Les ingénieurs du son
et les fabricants
travaillent dur pour obtenir
le son parfait.
C'est l'identité sonore.
Nombre d'entreprises voulaient
que je travaille
sur leur identité sonore.
Les gens de Kellogg's
m'ont demandé :
"C'est quoi, l'identité sonore ?"
J'ai répondu : "C'est vous
qui l'avez inventée !"
Beaucoup de gens se souviennent
que, petits,
ils portaient leur bol
à leur oreille.
Pour écouter quoi ?
Le crépitement
des céréales.
Meilleur exemple d'identité sonore.
-Mets des Snap, Crackle et Pop
dans ton petit déjeuner !
-Les Pringles
sont souvent irrésistibles.
Leur slogan le dit :
"C'est une explosion de saveurs."
-Des chips dans un tube !
Une explosion de saveurs !
Quand on a commencé,
on ne peut plus s'arrêter !
-Les odeurs et les sons
nous évoquent des souvenirs
et nous donnent envie
d'un aliment bien avant
de l'avoir en bouche.
En plus de jouer
sur l'identité sonore,
les industriels font appel
à des spécialistes pour exploiter
nos comportements alimentaires
les plus profondément ancrés.
-Chez Pringles,
l'entreprise était préoccupée
par la concurrence de Doritos
et voulait innover.
L'une des idées proposées
était d'agrandir le tube
pour pouvoir
y mettre la main.
Mais j'ai dit :
"Non, non, non, surtout pas.
Les gens adorent essayer
de mettre la main à l'intérieur.
Ils sont comme des ours
en quête de nourriture,
et essayer de l'attraper,
ça augmente leur désir de manger."
-Le plaisir de manger est analysé
et hyper optimisé,
car plus on aime,
plus on achète.
-Ça sent très fort.
-Les fabricants changent
nos habitudes alimentaires
en nous incitant
à grignoter continuellement.
-Jolie couleur.
-Le grignotage est devenu la norme.
-Ah merde !
-J'étais ingénieure agroalimentaire
au Mexique.
J'ai travaillé pour Cargill.
Cette entreprise produit
les ingrédients bruts
présents
dans les aliments transformés.
La farine, le sucre, l'huile,
le sirop de maïs
à haute teneur en fructose
et le cacao.
Ces dernières années, au Mexique,
j'ai remarqué un afflux
de produits conditionnés
venus des États-Unis.
J'ai commencé à voir
les Mexicains grossir
et à entendre parler de maladies
comme le diabète de type 2
ou le cancer chez les jeunes.
Quel était l'impact de mon employeur
sur la santé du pays ?
J'ai décidé de changer
de métier pour faire
de la santé publique.
Propos en anglais
Musique de suspense
Je m'appelle Yanaina Chavez-Ugalde.
Je suis chercheuse
à l'université de Cambridge
et je connais très bien
le fonctionnement
des entreprises agroalimentaires
puisque j'y ai travaillé.
La concurrence est féroce.
L'argent dépend de la quantité
de produits consommés.
Donc, les entreprises se battent
pour leur part d'estomac.
...
C'est la course à la part d'estomac.
Comme il y a plusieurs heures
entre le petit déjeuner,
le déjeuner et le dîner,
les fabricants veulent
qu'on grignote.
...
On se réveille,
1er encas de la journée :
une boisson pour le petit déjeuner
ultratransformée.
Hyper marketée,
elle est à consommer sans s'asseoir,
sans prendre le temps
de manger quelque chose.
Deuxième encas de la journée.
Des calories vides,
riches en énergie,
pauvres en nutriments.
Mi-journée, petit creux,
donc, on nous propose quoi ?
Des gressins de légumes.
Voilà un bon exemple d'encas
avec une allégation de santé.
Avant, on aurait mangé
un aliment naturel.
Là, on nous fait croire
que c'est un substitut sain.
Certains encas
sont conçus pour être associés
à un comportement sain
comme l'activité physique.
Après avoir fait du sport,
je mange une barre
hyperprotéinée, pauvre en sucres.
J'ose même pas l'ouvrir.
Je veux pas y toucher.
-Pourquoi ?
-C'est une formulation industrielle.
Une fois qu'on a fini
de dîner, on a ces encas
vendus comme étant à partager.
En fait, on les mange seuls
devant sa télé.
J'adore ça !
Je peux pas m'arrêter
d'en manger.
Rires
C'est compulsif !
Oh non...
...
Musique mystérieuse
-L'idée qu'on aurait
besoin d'un produit
spécialement conçu
en milieu de matinée
ou d'après-midi,
avant ou après avoir couru,
est aberrante.
Aucun encas
n'est meilleur pour la santé
qu'une poignée de noix,
une banane,
un verre de lait
ou un morceau de pain.
Propos en anglais
Aucun.
Les athlètes ne consomment pas
ces produits industriels.
Ils mangent de vrais aliments.
Il a été prouvé
que c'est
ce qui est bon pour nous.
Le corps a évolué en mangeant
de la vraie nourriture,
pas des glucides modifiés
avec des isolats de protéines,
des graisses raffinées,
blanchies et désodorisées,
le tout émulsionné et aromatisé.
...
Les industriels
veulent seulement
vous soutirer de l'argent
à toute heure
de la journée.
...
-Ces produits pleins de sucre,
de sel ou de graisses saturées,
ces "aliments",
c'est pas de la nourriture,
bon sang !
Désolée, c'est...
C'est des formulations
dont le but est de générer
toujours plus de profit.
Musique mystérieuse
-Les aliments ultratransformés
bouleversent
les habitudes alimentaires partout.
Dans les zones rurales
du nord de la Colombie,
les produits
gras et sucrés supplantent
le mode d'alimentation traditionnel
avec de graves répercussions
sur la santé.
...
-Ça fait plusieurs fois
que je me rends à La Guajira
pour essayer de comprendre
la crise alimentaire de la région.
...
Je m'appelle
Válerin Saurith López.
Je suis nutritionniste
et chercheuse.
Depuis six ans,
on a vu
que les aliments ultratransformés
avaient remplacé le régime
traditionnel.
Cette route conduit
à une zone touristique.
Comme on va le voir, le tourisme
apporte de la nourriture
aux communautés locales,
mais que des aliments
ultratransformés.
Au cours
des cinq dernières années,
on a vu
que les habitants arrêtaient
de plus en plus les voitures.
Ils tendent une corde
sur la route
pour mendier de la nourriture.
Conversations en espagnol
Bonjour !
Ça va ?
Comment tu t'appelles ?
-Juliette.
-Tu as quel âge ?
-15 ans.
Voilà mes frères et soeurs.
-Bonjour.
-Bonjour !
Des petits gâteaux.
-Des petits gâteaux ?
J'ai apporté des mandarines,
mais ils veulent des gâteaux.
Tu en veux encore ?
-Oui, encore des petits gâteaux !
-Aujourd'hui, ils ont mangé
des gâteaux et du chocolat.
Hier, ils ont mangé
des biscuits.
-Le sucre, c'est addictif.
Ces enfants grandissent
en s'habituant
à manger des sucreries.
Ils apprennent à aimer ça.
C'est ce qu'on constate.
Ces aliments vont susciter
un intérêt, chez eux.
On voit
que les enfants sont attirés
par ces aliments riches en sucre,
en sel et en saveurs industrielles.
Musique sombre
...
-Je crois que ça y est, les aliments
ultratransformés se sont imposés
dans les cuisines, en Colombie.
Ils représentent
une part importante
des produits en supermarché.
Propos en anglais
C'est une industrie puissante.
Il y a de grandes entreprises
derrière ce commerce d'aliments,
et les Colombiens
en consomment beaucoup.
Je m'appelle Juan Castro.
Je suis médecin et j'ai une maîtrise
en santé publique.
Dans les zones rurales,
beaucoup de gens
ont peu de contact avec les villes.
Le régime alimentaire
est différent.
Là-bas, on mange encore
du poisson et des fruits.
Le vent souffle.
...
-Ça, c'est un plat traditionnel
des Wayuu,
qui vivent sur la côte.
Mais la nouvelle génération
ne veut plus manger ça.
Quand il n'y avait pas
de sucre, les Wayuu
vivaient vieux
et n'avaient pas de diabète.
Ce n'est plus le cas, aujourd'hui.
Les aliments transformés
provoquent ces maladies.
On les mange, car ils sont
pratiques et disponibles.
Crépitement du feu
Propos en espagnol
-Ces changements d'alimentation
n'entraînent pas
que des maladies chroniques.
Ils détruisent aussi
la culture locale.
La cuisine traditionnelle disparaît.
Les produits ultratransformés
deviennent des objets de désir.
-La transformation des aliments
fait partie de l'évolution
des comportements.
On fait ça depuis des siècles,
que ce soit en cuisinant,
en fumant,
en séchant, en salant
ou en faisant mariner
la nourriture.
Mais l'ultratransformation
est radicalement différente,
car elle utilise des additifs
non identifiables.
-Les additifs
présents dans les aliments
peuvent avoir
une influence sur notre santé,
quelle que soit leur teneur
en éléments
nutritifs.
Quand on consomme beaucoup
d'aliments ultratransformés,
on consomme beaucoup d'émulsifiants,
d'édulcorants artificiels,
de colorants, d'arômes.
Autant de composés chimiques
qui ne sont pas des aliments.
En fait, notre corps
ne sait pas métaboliser
ces produits.
-Voyons ce qu'il y a,
là-dedans.
Inosinate disodique...
-Maltodextrine...
-Perméat de lactosérum...
-Phosphate de potassium...
-Polydextrose...
-Glutamate monosodique...
-Acide citrique...
-Chlorure de potassium...
-Émulsifiants...
-Stabilisateurs...
-Ribonucléotide disodique...
-Hydroxypropylméthylcellulose,
gélifiants... Désolée,
c'est pas de la nourriture.
-Ça ressemble à de la nourriture,
ça en a le goût,
mais de quoi sont faits
les aliments ultratransformés ?
Pourquoi contiennent-ils
ces additifs ?
-En tant que concepteur
de produits alimentaires...
Musique douce
On fait attention
au coût des ingrédients,
de la fabrication,
du transport.
Du distributeur
au détaillant, chacun
veut sa marge.
-Voici les ingrédients
pour faire
un gâteau au citron maison.
Il faut
des citrons, de la farine,
du sucre, du beurre, des oeufs,
du bicarbonate de sodium et du sel.
-Pour faire
le même gâteau en usine,
il faut tenir compte
de certains impératifs.
Donc, ma liste
est un peu plus longue.
-Bien plus.
-Pour un produit de supermarché,
le principal impératif
est la durée de conservation.
-Évidemment.
-Celle de ton gâteau
ne sera que de quelques jours.
-Oui.
-Après, il moisira.
Alors qu'un produit
de supermarché devra se conserver
plusieurs mois.
-Exactement.
-On voit
qu'il y a du sorbate de potassium.
Ce conservateur
empêche le développement
des moisissures
pour que le gâteau ne pourrisse pas.
C'est assez amer.
Ça a un peu un goût
de paracétamol.
Pour masquer cette amertume,
on utilise des arômes et du sel.
L'autre donnée importante
avec une liste similaire,
c'est le coût de fabrication.
Tic-tac
...
Musique mystérieuse
Donc, on remplace
les ingrédients riches,
comme les oeufs et le beurre,
par des produits moins chers.
On ajoute stabilisants et amidons
pour compenser l'utilisation
des produits moins chers.
-La 1re fois que j'ai remis
en question
les pratiques du secteur,
c'est quand Sunny Delight est sorti.
-Sunny Delight,
un goût de mandarine,
orange, citron vert,
et des vitamines.
Propos en anglais
-Le produit est vendu
comme bon pour toute la famille.
...
-Quand j'ai pris
une bouteille pour la 1re fois
et que j'ai regardé
les ingrédients,
j'ai compris
que c'était un produit mauvais
pour la santé qu'on voulait
faire passer pour sain.
Pour moi, c'était inacceptable.
Musique douce
...
Je m'appelle Suzy Glaskie.
J'ai travaillé
pendant 20 ans
dans l'agroalimentaire.
Et aujourd'hui,
je veux lever le voile
sur les stratégies marketing
qui y sont utilisées
et qui mettent notre santé
en danger.
Mon travail
consistait à promouvoir
certains ingrédients
des aliments transformés.
Je travaillais surtout
sur les amidons modifiés
qui améliorent
la sensation en bouche
d'un produit alimentaire.
Musique mystérieuse
...
Les amidons modifiés
rendent les encas
croquants et croustillants,
les yaourts crémeux,
et les smoothies brillants.
...
Quand on mange
de l'amidon
dans un aliment complet,
il est digéré lentement.
Mais si cet amidon
est hautement transformé,
il est décomposé
très vite par le corps
et il fait grimper
notre taux de sucre dans le sang,
ce qui entraîne
une série de problèmes de santé
et un stockage des graisses
dans l'organisme.
...
-Des amidons modifiés
sont utilisés couramment
pour remplacer
des aliments onéreux et riches
en nutritifs,
comme les fruits.
...
-Les fruits sont chers.
Ils sont difficiles à manipuler.
Ils s'abîment rapidement
et leur transport
est coûteux.
...
L'un des amidons
sur lesquels j'ai travaillé
pouvait être ajouté
à une confiture, par exemple,
et donner l'expérience
sensorielle de la fraise
sans qu'il y en ait.
...
Le Graal
pour l'industrie agroalimentaire,
c'est la réduction des coûts,
l'amélioration
des marges et le remplacement
des ingrédients coûteux
par des ingrédients moins chers
tout en conservant un produit
à forte valeur commerciale.
...
Donc,
il s'agit de remplir ces aliments
de substances bon marché
qui imitent les vraies substances.
...
-C'est une nécessité pour pouvoir
verser des dividendes
aux actionnaires.
N'oublions pas que les actionnaires
de toutes les entreprises,
c'est vous et moi.
Ce sont les fonds de pension,
leurs principaux actionnaires.
...
-Difficile de savoir
ce qui est ajouté et comment.
L'industrie agroalimentaire
veille sur ses secrets.
...
-Au début, j'étais naïve.
J'allais voir le service de presse
de ces entreprises
et je leur donnais
une liste de questions.
La musique s'assombrit.
Musique de tension
...
Je m'appelle Joanna Blythman.
J'enquête
sur les aliments ultratransformés.
...
J'ai vite compris que ce qui touche
à la transformation des aliments
est couvert
par le secret commercial.
...
Voici les entreprises exposantes.
Quand j'ai pris conscience
de ça, j'ai su
que la seule façon d'avoir
des réponses sur la fabrication
et la composition de ces aliments
était d'aller
dans un salon professionnel.
Donc, j'ai décidé d'y aller
sous couverture.
J'étais ravie d'avoir obtenu
un pass pour le Food
Ingredients International,
car il est difficile à décrocher.
...
Quand je suis entrée
dans ce palais des congrès,
ça m'a fait un choc de voir
tous ces groupes industriels
et tous ces grands
fournisseurs d'ingrédients.
Ce sont eux
qui approvisionnent
les fabricants agroalimentaires.
De nombreux produits
commencent par des sacs
remplis de poudre sans saveur.
Des ingrédients
qui vous donneront quelque chose
qui ressemble à l'aliment
que vous essayez d'imiter,
mais à un prix bien plus bas.
Musique sombre
-Les consommateurs demandent
de plus en plus
de produits naturels.
Mais les industriels
doivent proposer
des produits
bon marché et alléchants.
Leur problème,
c'est qu'ils doivent mentionner
les ingrédients sur l'emballage,
même les additifs.
...
-Les gens ont commencé à lire
la composition des aliments.
En supermarché,
ils regardaient les étiquettes.
"Hydroxypropylméthylcellulose,
c'est quoi ?"
Mais comme les industriels
de l'agroalimentaire
ont toujours une longueur d'avance,
ils ont proposé
l'étiquetage propre.
Musique mystérieuse
...
Ça consiste à rendre la composition
des produits plus neutre
pour qu'elle présente mieux.
...
Les additifs
qui avaient mauvaise réputation
ont été progressivement retirés.
Des substituts
sans doute aussi mauvais
ont été introduits.
Mais leur nom inquiète moins.
Au lieu d'avoir la mention "arôme",
il y aura la mention
"extrait de citron".
Mais cet extrait de citron aura
été modifié par des procédés
chimiques ou mécaniques
et il ne ressemblera pas du tout
au jus de citron ou au zeste
que j'utilise dans ma cuisine.
Musique sombre
...
Il y a aussi l'extrait de romarin.
C'est une appellation poétique
qui fait penser à un jardin en été.
Chant d'oiseau
Il s'agit en fait
d'une formule très chimique
extraite du romarin.
Ça ne sent pas le romarin,
mais ça fait office
de conservateur alimentaire.
Si vous voyez la mention
"poudre d'épinards",
vous vous dites que c'est bon.
Mais non,
c'est sans doute un colorant vert.
-J'ai participé à l'organisation
du lancement presse
d'un nouvel amidon
modifié révolutionnaire.
Propos en anglais
Il constituait
une avancée considérable
pour les industriels.
Il leur permettait
d'apposer sur leurs emballages
la mention "artisanal", "naturel",
"fait main".
Cet amidon était
modifié de façon
à permettre aux fabricants
de mettre en valeur
cet étiquetage
plus propre.
Maintenant,
ils peuvent dire
que ça s'apparente à du fait maison,
alors que ça n'a rien à voir
avec ce qu'on fait chez soi.
Musique sombre
-Tout être vivant
est fait de substances
chimiques.
Aujourd'hui, il y a une phobie
des produits chimiques
alimentée par certains
qui cherchent la petite bête.
Vous consommeriez
de l'hydroxyde d'hydrogène ?
Non ?
Vous allez mourir,
car c'est de l'eau.
-Selon l'Autorité européenne
de sécurité des aliments,
ces additifs sont sans danger
pour la santé.
Mais des scientifiques
s'interrogent sur le long terme.
Bips de caisse
Musique mystérieuse
...
-Je suis
le docteur Mathilde Touvier.
Je suis épidémiologiste.
Je dirige l'équipe de recherche
en épidémiologie nutritionnelle
à l'INSERM.
Nous avons lancé
l'étude NutriNet-Santé en 2009.
Nous avons maintenant
plus de 14 ans de suivi.
Les participants,
plus de 176 000 actuellement,
remplissent des questionnaires
sur leur alimentation.
Certains vont développer
des pathologies.
Ça nous permet d'étudier les liens
entre ces expositions aux additifs
et le risque
de développer un cancer,
une maladie cardiovasculaire,
de l'obésité
ou un diabète de type 2.
Ici, on a les échantillons
de l'étude NutriNet-Santé,
des échantillons
d'urine et de plasma,
qui nous permettent
d'évaluer certains biomarqueurs.
On peut apporter des arguments
en faveur de la causalité
des associations additifs,
aliments ultratransformés
et risques de maladies.
Heureusement, sur le marché,
la plupart des additifs
sont probablement sans danger.
Musique mystérieuse
Cela est à prendre en considération.
Ils ont été autorisés
et évalués par l'EFSA, l'Autorité
européenne de sécurité des aliments.
Mais c'était sur la base
de la littérature
scientifique disponible
à un certain moment.
On doit vraiment réévaluer
les dangers potentiels
de certains additifs
à la lumière
des nouvelles preuves disponibles.
Par définition, les aliments
ultratransformés contiennent
des additifs alimentaires.
En Europe, on en compte 330
qui sont autorisés.
Dans l'étude NutriNet-Santé,
nous avons compté
que nous ingérions environ 4 kg
d'additifs alimentaires par an.
-Les émulsifiants sont un groupe
d'additifs couramment utilisés,
notamment
dans le pain industriel,
les sauces préparées
et presque tous les assaisonnements.
-Les émulsifiants
sont très utilisés
dans l'industrie
pour lier les ingrédients.
Quand on met un corps gras
avec quelque chose
à base d'eau, comme du vinaigre,
on a beau les mélanger,
ils vont se séparer.
L'utilisation d'un émulsifiant
permet de les faire tenir
ensemble pour que le mélange
reste homogène.
-Les chercheurs se demandent
si des émulsifiants
n'agiraient pas
comme des détergents
en éliminant le mucus protecteur
de l'intestin.
Cela pourrait
perturber le microbiote,
l'ensemble des microorganismes
qui participent à la digestion,
avec des conséquences
potentiellement graves.
-Concernant les émulsifiants,
on a de plus en plus d'éléments
provenant d'études expérimentales
montrant qu'ils impactent
le microbiote intestinal,
qu'ils augmentent
l'inflammation chronique
et qu'ils favoriseraient,
sur des modèles animaux,
la carcinogenèse
au niveau colorectal.
On n'est pas encore sûrs
à 100 % de l'impact délétère
des émulsifiants sur la santé,
mais on a
des preuves scientifiques
qui s'accumulent de plus en plus
pour suggérer qu'ils pourraient
causer des problèmes de santé.
Quand ces additifs ont été autorisés
pour la 1re fois,
on n'avait pas ces études
sur le microbiote intestinal,
l'impact sur le métabolisme
ou ces études de cohorte
qui apportent des informations
sur la santé à long terme.
Donc,
toutes ces nouvelles informations
doivent être prises en compte
pour réévaluer ces additifs.
Musique sombre
-Les aliments ultratransformés
présentent
de nombreux avantages.
Ils sont bon marché, pratiques,
savoureux, ne nécessitent pas
beaucoup d'équipements
ni de compétences de préparation.
Ils se conservent
longtemps en rayon
et ils ne s'abîment pas.
La question est de savoir
si ces aliments sont dangereux.
Aujourd'hui,
on n'a pas encore la réponse.
-Exploiter le système de récompense
du cerveau,
garantir le point de félicité
et utiliser des techniques
de marketing hyper sophistiquées
provoque
un phénomène inquiétant
sur lequel des études
commencent à se pencher :
l'addiction.
Musique dynamique
...
Applaudissements
-Je suis ravie
d'être ici aujourd'hui
pour vous parler de mes recherches
sur les similitudes entre substances
addictives et aliments
ultratransformés.
Je suis Ashley Gearhardt,
professeure de psychologie
à l'université du Michigan
et directrice du Food and Addiction
Science and Treatment Lab.
Le gras
et le sucre activent le circuit
neuronal de la récompense.
Il semble
que les produits hyperappétissants
ont un profil identique
à celui des drogues addictives.
Quand on regarde les aliments
qui déclenchent
les marqueurs de dépendance,
on voit que ce ne sont pas
les aliments peu transformés
comme les fruits, les légumes,
les haricots
ou les viandes maigres
comme le blanc de poulet.
Ce sont les aliments
transformés contenant
de forts taux de glucides raffinés,
des sucres et des amidons,
généralement associés
à une grande quantité
de matières grasses.
Musique mystérieuse
...
Le pouvoir de récompense
de ces aliments
ultratransformés est tel
qu'il peut déclencher
une dépendance
qui pousse les personnes
à une consommation compulsive.
Même si elles savent
qu'elles peuvent en mourir,
elles ne peuvent pas s'arrêter.
Musique sombre
...
-Les aliments transformés
contrôlent ma vie.
Je ne veux pas
me gaver de brocolis.
Je veux manger
ces produits de merde.
Je m'appelle Sarita,
j'ai 48 ans
et je suis accro à la nourriture.
Manger en voiture
est un phénomène répandu
chez les personnes comme moi.
En rentrant chez soi,
on va dans un magasin,
on achète des barres chocolatées
et on les mange au volant.
À la maison,
je continue
avec des céréales très sucrées.
J'en verse un maximum
dans un saladier.
Pas dans un bol, dans un saladier.
Et je commence par ça.
Je mange tout le paquet,
plus 3 ou 4 barres chocolatées,
et 2 ou 3 paquets de biscuits.
On n'imagine pas
que quelqu'un mange autant
en si peu de temps.
Ensuite, j'essaie
d'expulser ça au plus vite.
"Expulser",
ça veut dire se faire vomir.
Je suis intelligente,
je fais beaucoup de sport.
Je sais que cette boulimie
est très mauvaise pour moi.
Musique sombre
Elle peut entraîner
une crise cardiaque,
du diabète, et j'en passe.
Mais ce qui montre
que c'est une addiction,
c'est que ça ne change rien.
Je m'en fiche.
Que ça puisse me faire du mal,
voire me tuer, ça ne m'arrête pas.
Drogue et alcool sont plus faciles
à abandonner que la nourriture,
on est
obligés de manger pour vivre.
Mais comment arrêter de consommer
ces aliments transformés ?
Ils sont partout.
-Des industriels ont fait passer
des scanners
à des gens pour observer
ce qui se passait dans leur tête
quand ils testaient leurs produits.
Musique sombre
Je ne sais pas
s'ils avaient l'intention de rendre
ces aliments addictifs...
Mais ce qu'on peut dire,
c'est que si vous consommez
les produits d'une marque
ayant appartenu
à un fabricant de tabac,
il y a des chances
qu'ils aient été conçus
pour que vous vouliez
en manger plus.
Propos en anglais
-Un point de vue réfuté
par les professionnels.
-Il faut
que les produits soient bons.
Mais le bon
s'est transformé en trop bon,
en addictif, en trop savoureux.
Est-ce qu'on peut faire en sorte
qu'un produit
soit suffisamment bon
pour qu'on veuille le manger,
mais pas trop pour qu'il ne soit pas
hyperappétissant ?
Oui, mais dès qu'il y aura
un produit hyperappétissant,
on arrêtera de manger les autres.
On n'imposera pas aux industriels
de fabriquer
de mauvais produits,
le monde deviendrait triste.
-Au vu des similitudes de stratégie
entre l'industrie
agroalimentaire et celle du tabac,
comment réagiront-elles
aux allégations
d'accoutumances
aux aliments ultratransformés
sachant que pendant des années,
les fabricants de tabac ont nié
l'aspect addictif des produits ?
Musique douce
...
-Je m'appelle Steve Parrish,
retraité depuis 2008.
J'ai quitté Altria Inc.,
anciennement connu
sous le nom de Philip Morris.
J'y exerçais
la fonction de vice-président.
La cigarette ne modifie ni l'humeur
ni la capacité à avoir
un comportement normal.
Ceux qui qualifient
le tabagisme de dépendance
le font pour des raisons politiques
et idéologiques,
pas scientifiques.
Aux États-Unis,
au début des années 90,
l'attitude à l'égard
de l'industrie du tabac
a radicalement changé.
L'année 1994
a été le point culminant
de la tempête,
avec une commission
d'enquête au Congrès.
-Vous êtes maintenant sous serment.
-La commission a demandé
aux PDG de l'industrie du tabac :
"Pensez-vous que la cigarette
crée une dépendance ?"
-La nicotine n'est pas addictive ?
-Elle n'est pas addictive.
-La cigarette et la nicotine
ne correspondent pas
à la définition de l'addiction.
-La nicotine
n'est pas addictive.
-La nicotine n'est pas addictive.
-Pour moi,
la nicotine n'est pas addictive.
-Après 2 jours d'audition,
le comité d'experts
a estimé que le tabac
créait bien une dépendance,
mais il n'a pas pu déterminer
s'il existait un seuil
en dessous duquel il n'était pas
addictif.
Quelques années plus tard,
notre société, Philip Morris,
a décidé de changer de position
et de reconnaître que le tabagisme
entraînait bien une dépendance...
Musique sombre
Et que le fait de fumer
était à l'origine
de certaines maladies mortelles.
Battements de coeur
Les autres cigarettiers
étaient fermement opposés
à une réglementation du secteur.
C'est pourquoi
il a fallu si longtemps
pour qu'une loi soit élaborée,
négociée,
adoptée
et promulguée par le Congrès.
Mais quand on se veut une entreprise
citoyenne responsable,
il faut avoir un comportement
approprié
et fonctionner
en partenariat avec la société.
Ça a aussi contribué
au basculement qui s'est opéré
entre responsabilité individuelle
et responsabilité des entreprises.
-On dit
que les aliments ultratransformés
peuvent être addictifs.
-Je ne sais pas
si ces entreprises reconnaîtront
le côté addictif
de certains de leurs produits.
J'espère qu'elles écouteront
les scientifiques
et qu'elles diront et feront
ce qu'il faut.
-Plusieurs groupes
de l'agroalimentaire
sont confrontés à un dilemme.
Si des études
prouvent que leurs produits
peuvent être nocifs, elles risquent
procès et pertes financières.
Musique mystérieuse
...
-Pepsi est venu
pour nous demander
s'il était possible de réduire
le sucre dans leurs boissons
pour qu'elles soient plus saines.
Je m'appelle Dana Small.
Je suis neuroscientifique.
Je m'intéresse
à la manière dont le cerveau
et le corps s'associent
pour optimiser le comportement.
Pour réduire les calories,
on peut ajouter
des édulcorants artificiels
qui donnent
un goût sucré sans calorie.
Alors, c'est pas très glamour,
mais on va commencer.
Musique mystérieuse
...
Une fois à l'intérieur, on va
lui donner
un arôme dans la bouche.
Elle va l'avaler
et attendre l'arôme suivant.
Quand on analyse
les réactions
du cerveau à ces arômes,
on voit l'afflux de dopamine
et le circuit
de la récompense, et on a fait
une découverte inattendue.
On n'a pas constaté
d'impact négatif à la consommation
d'une boisson light.
Mais c'est quand on y a ajouté
des calories
qu'on a vu des changements.
...
Par exemple,
on peut boire sans problème
un soda light seul,
mais si on le boit
en mangeant des frites,
les édulcorants
s'ajoutent aux glucides,
et c'est là
que ça devient problématique.
-Bien que les études de Dana n'aient
fait qu'indiquer un problème,
le risque
que les boissons gazeuses light
fassent prendre du poids,
elles ont suscité
l'inquiétude de PepsiCo.
...
-On était en train de découvrir
quelque chose d'important.
Mais PepsiCo
nous a laissé tomber au lieu
de continuer les recherches.
...
On fait des expériences,
on essaye de comprendre.
Mais au cours de ce processus,
on peut découvrir
des effets dangereux.
*Instructions médicales
Les entreprises peuvent finir
devant la justice.
C'est ce qui est arrivé
aux fabricants de tabac.
...
-Les études continuent
sur les dangers
des édulcorants artificiels.
-À l'heure actuelle,
il est difficile
de savoir si entre le sucre,
les boissons sucrées
ou les boissons et produits
édulcorés, l'un ou l'autre
est plus dangereux.
Concernant les édulcorants,
nous avons pu, pour la 1re fois,
avec NutriNet-Santé,
quantifier
l'exposition à ces substances.
Nous avons pu mettre en évidence
des relations
entre une exposition plus élevée
à ces édulcorants
et un risque accru
de cancers,
de maladies cardiovasculaires
et de diabète de type 2.
Musique douce
-Malgré le lien
entre les aliments
ultratransformés
et l'épidémie mondiale de diabète,
des géants
de l'agroalimentaire financent
des études pour minimiser
les risques en discréditant
les critiques.
Musique sombre
-Il s'agit
de très grandes entreprises
qui ont des laboratoires
et des fonds pour la recherche.
Elles ne font pas
que de la R et D.
Elles font aussi
des recherches à but défensif.
Si je vends un produit
à un large public
et que ça les rend malades,
je peux être poursuivie
en justice.
C'est ce qui est arrivé
aux fabricants de tabac.
J'ai intérêt
à embaucher des scientifiques
pour qu'ils me disent
sur quoi je peux être poursuivie.
C'est pour ça que les industriels
de l'agroalimentaire et du tabac
savent bien avant
les universitaires comme moi
que leurs produits sont dangereux.
Propos en anglais
Ils veulent couvrir leurs arrières
et savoir ce qu'ils risquent.
...
-Leur stratégie la plus efficace
consiste à payer
des gens a priori crédibles
pour semer la confusion.
C'est ce que les cigarettiers
ont fait.
Ils vendaient du doute.
De même qu'un fabricant de tabac
ne devrait pas rédiger
une politique
de respirabilité de l'air,
un fabricant de malbouffe
ne doit pas
rédiger une politique
en matière de nutrition.
On ne peut pas résoudre un problème
quand on gagne de l'argent avec.
C'est impossible.
Dans toute l'histoire,
aucun secteur n'a jamais réussi
à s'autoréguler.
Ni le pétrole,
ni l'automobile, ni l'aviation,
ni l'industrie pharmaceutique.
Ça ne s'est jamais vu.
Musique mystérieuse
...
-Comme l'agroalimentaire
veut moins
de réglementation sur ses produits,
le lobbying est très agressif
dans tous les pays.
...
Je suis Mélissa Mialon.
J'étais ingénieure agroalimentaire,
mais je n'étais pas d'accord
avec les pratiques
ni avec les ingrédients utilisés.
Aujourd'hui, je veux révéler
comment elle procède
et pourquoi.
Ce que nos recherches
ont montré,
c'est que les industriels
se battent contre l'idée
que l'ultratransformation
nuit à la santé.
Ils essaient aussi
de développer leurs propres
études scientifiques
et de créer un réseau
de publications parallèles.
-"Ces enquêtes
ne montrent aucun lien
entre l'indice de masse corporelle
et la consommation
d'aliments ultratransformés."
-L'étude de Mélissa Mialon
a révélé
que sur 38 articles portant
sur les aliments ultratransformés,
33 ont des auteurs
liés à l'agroalimentaire.
Musique sombre
...
-Il devient difficile de savoir
ce qui est scientifiquement vrai,
car ces études
sont financées par les industriels.
C'est la fabrique du doute.
...
-Ces entreprises veulent
entrer en contact avec moi,
m'inviter
à donner des conférences,
à faire des exposés
outre-Atlantique.
...
En règle générale, je refuse.
Mais une fois,
je me suis dit :
"Voyons
à quoi ressemble ce contrat."
-C'était une entreprise connue ?
-Oui, un grand groupe
de l'agroalimentaire.
J'ai reçu le contrat.
Ils me proposaient
près de 20 000 livres sterling
pour une réunion de 2 heures.
Je ne comprenais pas
pourquoi ils me payaient autant.
J'ai montré
ce contrat à un avocat.
Voici la partie intéressante.
Elle stipule
que je ne ferai aucune déclaration
susceptible de dénigrer
l'entreprise, ses produits
ou de jeter
le discrédit sur son nom.
Donc, pour 20 000 livres,
ils voulaient acheter mon silence
sur leurs produits.
Musique sombre
-Il a fallu
des années pour que l'industrie
du tabac soit contrôlée.
Mais dès à présent,
des gouvernements
d'Amériques centrale et du Sud
ont voulu créer des politiques
alimentaires
pour changer la donne.
-Les maladies chroniques
mobilisent 70
à 80 % des ressources
consacrées à la santé.
Le poids des gens a doublé,
ces dernières décennies.
Le diabète, le cancer, l'obésité
sont liés
aux aliments ultratransformés.
On ne peut pas se cacher
la tête dans le sable
et se dire que les choses
changeront d'elles-mêmes.
Je suis médecin,
et je suis devenu sénateur,
car je voulais faire évoluer
le système de santé colombien.
Il fallait avant tout
travailler sur la prévention
et faire passer une loi.
On a d'abord proposé
de mettre en place
des étiquettes d'avertissement,
puis une taxe sur les aliments
ultratransformés
pour que le système de santé ait
plus d'argent pour soigner.
Pour moi, il était clair
qu'il fallait agir.
Les entreprises agroalimentaires
ont eu du mal à s'opposer à ça.
Donc, leurs représentants
m'ont invité dans des lieux
touristiques de Colombie.
Ils voulaient me parler
pour me dissuader d'agir.
Je n'ai jamais accepté,
parce que j'avais été mis en garde.
Je ne suis pas conspirationniste,
mais ce genre de pratiques existent.
J'ai exposé les faits aux électeurs
sur les réseaux sociaux
et j'ai présenté
ce projet de loi,
qui a suscité
une certaine résistance.
Certains élus
n'ont pas voulu le soutenir.
Mais en sensibilisant les gens,
le combat était plus facile.
Les sénateurs aussi ont des enfants.
Parleront-ils au Congrès
devant tout le monde
pour défendre quelque chose
de mauvais pour leur santé ?
Ça a pris trois ans
et nécessité quelques compromis,
mais quand le projet de loi final
a été présenté,
ils m'ont soutenu
et ont voté pour.
Les étiquettes d'avertissement
indiquent la quantité
de sucres, de calories,
de gras et de sel.
Vrombissements robotiques
C'était vraiment gratifiant.
Je suis fier
d'avoir participé à ce combat
pour que les gens mangent mieux.
-Comme les entreprises ne sont pas
capables de s'autoréguler,
les gouvernements
doivent intervenir.
Si l'essence est sans plomb,
si je ne suis pas là avec vous
en train de fumer,
si les voitures sont équipées
de ceintures de sécurité,
c'est parce que
les gouvernements l'ont exigé,
et on s'en porte tous mieux.
Maintenant, ils doivent
mettre en place
une vraie réglementation
qui encourage une alimentation saine
et décourage la malbouffe.
-Les industriels ont dépensé
des milliards de dollars
pour trouver le goût et l'aspect
parfaits pour leurs produits
et créer des stratégies marketing.
Pourquoi ne pas se dire :
"Comment rendre mes produits
plus sains ?
Comment leur donner bon goût
avec moins de sucre ?"
Je suis Greg Garrett.
Je dirige la fondation
Access to Nutrition Initiative.
Notre objectif est d'améliorer
l'accès aux aliments sains.
On travaille avec
les investisseurs et actionnaires
des géants de l'agroalimentaire,
dont les noms nous sont familiers.
Nestlé, Danone, Frieslandcampina,
Unilever, Kellogg's,
Coca-Cola, Pepsi.
On fait directement pression
sur les conseils d'administration
et les PDG pour qu'ils initient
de vrais changements,
que d'ici cinq ans, ils s'axent plus
sur la prévention de l'obésité
et des carences
en micronutriments
afin de régler
les problèmes actuels
imputables à cette industrie.
On demande aux entreprises
d'agir dès maintenant,
de revoir leurs produits,
de renoncer à certains
et d'en proposer de nouveaux
plus équilibrés,
de façon à ce que 50 %
de leur catalogue
soit composé de produits sains.
On pense que ça aura
un effet majeur
sur les aliments qu'on peut
tous trouver en supermarché.
-Comment voulez-vous que ceux
qui ont les financements
et les structures
de recherche et développement
s'engagent à faire vraiment
changer les choses
si vous n'êtes pas à leurs côtés ?
Je m'appelle Derek Yach.
J'ai fait des études de médecine
et épidémiologie en Afrique du Sud.
J'ai été le 1er Sud-Africain
à rejoindre
l'Organisation mondiale de la Santé
après la fin de l'apartheid.
J'y suis allé pour un an
et y suis resté dix.
J'ai dirigé des travaux
sur les maladies chroniques.
PepsiCo m'a contacté au moment
où Indra Nooyi est devenue
la nouvelle PDG du groupe.
Son discours était :
"Vous critiquez,
mais on veut changer les choses.
Donc, rejoignez-nous."
Elle a ajouté :
"On a 2 milliards
de consommateurs par jour.
S'ils mangent moins
salé, sucré et gras,
ça aura un impact important
sur leur santé."
Et l'idée m'a plu.
Certains collègues
de santé publique ont pensé
que j'étais passé à l'ennemi.
Des efforts ont été faits
pour rendre plus sains
de nombreux produits.
Quand j'étais en poste,
on a décidé
de réduire
la teneur en sucre des sodas.
Le directeur marketing
de l'époque a déclaré
que c'était
du suicide commercial
et que Coca allait rafler
nos parts de marché.
En plus, il faut tenir compte
des actionnaires.
Indra a été soumise
à des pressions des investisseurs
qui disaient :
"Tenez-vous-en
à ce que vous savez faire.
Vous êtes une entreprise
de sodas et d'encas,
vendez-les et ne vous souciez pas
de santé et d'environnement,
ça va nous coûter plus cher.
En tant qu'actionnaires, nous
devrons financer ces recherches."
Le prix de la majorité
des ingrédients sains
composant notre alimentation
est beaucoup plus élevé
que celui des produits de base
comme le riz, le blé,
le maïs ou le soja,
qui sont fortement subventionnés.
Ce n'est pas étonnant
que les entreprises choisissent
l'option la moins chère.
Fruits, légumes, noix et fruits secs
coûtent beaucoup plus cher,
car ils sont non subventionnés
dans la plupart des pays.
On n'en parle pas assez.
Ce facteur empêche
l'introduction
de plus d'ingrédients sains
comme les fruits et les légumes.
-La principale recommandation
de la classification NOVA
est qu'un régime sain
doit se baser sur de vrais aliments
et des repas
qu'on prépare soi-même,
pas sur des aliments
ultratransformés.
-La solution
est relativement simple :
cuisiner autant que possible
à partir d'ingrédients naturels.
Il n'y a que ça de vrai.
-Pour l'industrie,
elle doit continuer à croître.
La croissance est importante.
Du coup, elle va nous pousser
à manger souvent,
à toutes les occasions,
ou aller vers des pays où les gens
ne consomment pas encore beaucoup
et les pousser à consommer
plus d'aliments ultratransformés,
ce qui est très profitable.
-En 1980, personne n'aurait prédit
qu'on serait
en moins bonne santé en 2020.
Les produits ultratransformés
sont associés
au diabète de type 2,
aux maladies cardiovasculaires,
à la démence,
l'anxiété, la dépression,
la prise de poids, l'obésité,
aux cancers
et décès prématurés.
-Il n'y a pas d'intérêt réel
pour le consommateur,
seulement des risques
pour la santé.
On doit se demander :
doit-on prendre ces risques ?
En valent-ils la peine ?
Musique ésotérique
...
Sous-titrage :
Boulevard des Productions